Дизайн эксперимента для ТМС
Экспериментальный дизайн состоит из четырех условий, описанных ниже по тексту. Все этапы выполнения заданий, характеристики условий и ответы участника должны фиксироваться в логах.
Условие с предсказанием длительности движения (Time to Collision)
Задача моделирует движение объекта по сгенерированной траектории, при этом движение на части пути скрыто. Участнику требуется остановить движение объекта в целевой области.
1. В начале попытки предъявляется фиксационная точка в виде треугольника на 900 мс, точка расположена по центру экрана. Фиксационная точка остается до конца попытки.
2. После этого предъявляется траектория в виде ломаной линии, на которой отображена точка начала движения и целевая зона, в которой требуется остановить объект. Движение объекта по траектории начинается сразу после ее предъявления. Время движения составляет Т1-Тх в зависимости от трайла. Скорость движения также варьируется в зависимости от трайла.
3. Далее движение объекта скрывается за невидимой маской (окклюдером). Точка начала окклюдера не отображается. Длительности движения за окклюдером равна длительности движения до него (Т1-Тх).
Нажатием пробела участник останавливает движение как можно ближе к целевой зоне.
4. После ответа экран еще не сменяется в течение 900 мс. При этом обратная связь предъявляется только в тренировочной части, в виде контура объекта вокруг точки остановки движения.
5. Попытка заканчивается. Предъявляется экран с инструкцией: “Нажмите клавишу ПРОБЕЛ чтобы продолжить”.
Последовательности этапов в рамках однократной попытки представлена на рисунке1:


Условие с остановкой движения (контрольное)
В данном условии движение остается видимым на протяжении всего пути (окклюдер отсутствует). Время движения ограничено двумя условиями длительности (0.5, 1.6 сек).
Все остальные характеристики остаются без изменений и идентичны условию с предсказанием длительности движения (Time to Collision).
Условие с “обратным ходом”
Задача заключается в оценке времени прохождения пути с опорой на траекторию и информацию о скорости движения. В отличии от условия Time to Collision – сначала участник наблюдает за движением шарика, который доходит до конца траектории (окклюдер отсутствует). После начинается движение по траектории в обратную сторону (окклюдер на всей части пути) и участнику требуется нажать пробел в момент достижения шариком начала траектории.
1. В начале попытки предъявляется фиксационная точка в виде звездочки на 900 мс, точка расположена по центру экрана.
2. Далее предъявляется траектория в виде ломаной линии (из подготовленной библиотеки), на которой отображена точка начала движения. Фиксационная точка остается в центре экрана. Движение объекта по траектории начинается сразу после ее предъявления. Время движения до конца траектории составляет Т1-Тх в зависимости от трайла. Окклюдер отсутствует.
3. После остановки движения траектория фиксируется на 900 мс с положением шарика в конце пути.
4. Далее шарик исчезает, что отражает начало движения по траектории в обратную сторону. Движение полностью скрыто за окклюдером.
Нажатием пробела участник “останавливает движение” как можно ближе к началу траектории.
5. После ответа траектория остается на экране еще на 900 мс, а шарик показывается пунктиром, там, где он оказался (в серии с обратной связью), или в центре экрана (обводит звездочку).
6. Попытка заканчивается. Предъявляется экран с инструкцией: “Нажмите клавишу ПРОБЕЛ чтобы продолжить”.
Последовательности этапов в рамках однократной попытки представлена на рисунке2:


Условие с воспроизведением длительности
Задача заключается в воспроизведении времени предъявления стимула.
1. Попытка начинается с предъявления фиксационного креста по центру экрана на 900 мс.
2. После этого предъявляется стимул в виде шарика, расположенного по центру экрана. Время предъявления зависит от  трайла Т1-Тх.
3. По истечению времени стимул скрывается и предъявляется фиксационный крест на 900 мс.
4. Далее предъявляется стимул в виде аналогичного шарика, что отражает начало оценки ранее предъявленной длительности. По нажатию пробела оценка завершается.
5. После ответа на 900 мс предъявляется экран с фиксационным крестом.
6. Попытка заканчивается. Предъявляется экран с инструкцией: “Нажмите клавишу ПРОБЕЛ чтобы продолжить”.
Варьирование характеристик внутри условия:
Длительности Т1-Тх (3): 0.5, 1.6, 2.9 (4): 0.5, 1.4, 2.5, 3.9 сек
Последовательности этапов в рамках однократной попытки представлена на рисунке3:


Варьирование характеристик внутри условий:
Длительности Т1-Тх (3): 0.5, 1.6, 2.9 сек [1.4, 2.5, 3.9 с]
Скорость (2): 200 и 400 точек/сек (для серий с движением)
Траектория представлена ломаной линией, состоящей из нескольких отрезков равной длины. Предъявление траектории осуществляется из заранее подготовленной библиотеки. Траектория не должна проходить близко к точке фиксации взгляда, а также не должна уходить к краям экрана. Траектории - 5? заданных под каждую длительность - уравненных по сложности (количество изгибов?)
Структура экспериментального дизайна
Эксперимент состоит из 8 блоков, внутри которых все условия и комбинации внутри них предъявляются случайным образом. Блок включает от 20 до 60 попыток (3-7 мин).
Количество попыток в основной части:
15 (повторений) * 3 (длительности) * 57 (условий с учетом скорости + без окклюдера) = 225315 попыток
Количество попыток для условия без окклюдера:
10 (повторений) * 2 (длительности: 0.5 и 1.6 сек) * 2 (скорости) = 40 попыток
Количество попыток в тренировочной части:
5 (повторений) * 3 (длительности) * 4 (условия с движением) = 60 попыток
Первым идет тренировочный блок, в котором дополнительно предъявляется обратная связь в виде точки остановки для условий с движением. При необходимости траектория достраивается пунктирной линией. В последующих блоках предъявление обратной связи не предусмотрено.
В конце каждого блока участнику предъявляется балл в виде средней точности ответов. Балл рассчитывается в процентах от абсолютного значения точности ответа: за 100% принимается точное попадание в целевую область, за остановку движения до или после целевой области балл соразмерно снижается. Аналогично для условия с воспроизведением длительности.
Также в конце каждого блока участник отвечает на вопрос о его длительности и проходит краткий тест на оценку эмоционального состояния (САН).

Часть кода написана на Node.js, JavaScript и HTML.
